你有沒有試過明明已經達成了自己一直想要的目標
升職、買樓、儲到一筆錢
去到一場期待了很久的旅行
但是那一刻
你內心反而覺得空虛
甚至有種說不出的失落
你有沒有想過為什麼你一生人追求的快樂
好像永遠都到不手
為什麼買到那部新電話
開心了三天就無感
為什麼去到旅行
反而期待著回家的那一刻
今集《留堂研究室》
我們要講一個很殘酷
但是很重要的真相
人類根本不是為了快樂而生
而你一直以為自己在追求幸福
其實只是墮入了一個很大的心理幻覺
這次我們會引用法國精神分析大師
拉康·傑克·拉康
再結合神學的反省
拆解這個關於快樂的世紀大謊言
我們由一個很簡單的問題開始
幸福其實是什麼?
你可能會說
幸福就是開心、滿足、無憂無慮
但是拉康在他的第七講座
《精神分析的倫理學》提醒我們
原來幾乎所有語言裡面
幸福這個概念
最初都不是指一種你可以主動追求到的狀態
法文bonheur
來自Europe
即是好預兆、好相遇
德文glück
來自gelück
意思是降臨在你身上
英文happiness
來自happen
即是發生
留意一下
三種語言都指向同一樣東西
幸福、降臨、發生、相遇
它從來不是製造、不是計劃、不是達成
換句話說
追求幸福
這句話本身就有邏輯矛盾
你怎樣追求
一件必然是偶然發生的事
就好像你說要計劃一次意外
那麼荒謬
所以拉康說
追求幸福
本身是一個範疇錯誤
你由一開始
就已經追錯了方向
如果你說
好啦
就算幸福是相遇
那我也想追求一些小確幸
可以嗎?
拉康會回答你
你知不知道其實你說的快樂
在弗洛伊德的理論裡面是什麼?
弗洛伊德提出過一個很出名的概念
叫快樂原則
Principle de Pleasure
很多人誤解
以為快樂原則是追求最大快樂
錯
拉康說
快樂原則其實是一個慣性原則
Principle Dignity
什麼意思?
就是說
人類的心理裝置
根本不是設計來追求快樂
而是設計來減少刺激
維持一個最低緊張水平的平衡狀態
生物學上叫做
Homie Soul States 衡定
打個比方
你的大腦好像一部冷氣機
冷氣機不是設計來令你覺得很涼爽
而是設計來維持一個固定溫度
一旦溫差太大
它就會自動調節
你的心理都是一樣
當有太強烈的刺激
無論是開心還是痛苦
大腦就會啟動機制
將它減弱
所以真正的快樂
不是興奮
狂喜
極度滿足
真正的快樂
是平靜
是無事發生
是刺激歸零
這個就解釋了
為什麼你買到部新電話那一刻很開心
但是三天之後就習以為常
為什麼你去旅行期待了一年
但是到達目的地那一刻
反而覺得都是這樣
你不是不快樂
你只是回到你大腦的基礎
你的快樂其實是你大腦的歸零
但是拉罕比弗洛伊德走得更遠
他說這個慣性
不只是生理現象
而是通過語言來運作的
這裡要引入一個關鍵概念
能子
signifiant
簡單說
能子就是語言裡面的每一個符號
每一個字
拉罕認為
人類的主體是被語言結構的
我們的慾望不是直接指向對象
而是通過無數的能子中間轉手
快樂原則的真正功能
就是帶著主體
由一個能子走向另一個能子
放置足夠的能子
來維持緊張水平在最低點
什麼意思?
就是說
你永遠不會得到最終的滿足
因為語言會不斷幫你延遲
你買到電話
下一秒就會開始留意下一步
你去到旅行
就會開始想下一站去哪裡
你的慾望永遠在這裡滑動
由一個對象去到下一個對象
永遠到不到終點
快樂不是缺席
快樂是永恆的延宕
這個就解釋了
為什麼人類可以一生人都在追求
但是從來都覺得未夠
不是因為你貪心
而是因為
語言的結構本身就是這樣設計
它不會讓你停下來
如果快樂原則只是慣性
如果能子鏈永遠在延遲你
那你慾望的到底是什麼?
拉罕在這裡提出了一個震撼的概念
Dusting
麥
這個Dusting不是任何具體的對象
它不是你的電話
不是你的工作
不是你的伴侶
不是你的父母
它是一個結構性的空位
一個在你意識之下運作的原始生物
拉罕說
每個人在進入語言世界的時候
都會經歷一次根本性的喪失
你失去了與世界
與母親的原始合一狀態
換來語言
文化
社會
而這個失去了的東西
拉罕叫它做Dusting
你一生人追求的所有東西
愛情、成就、財富、意義
其實都只是對這個原始生物的替代品
回聲、影子
你永遠找不回它
因為它從來就不是一個對象
而是一個空洞
這個就解釋了
為什麼你得到那一刻
反而覺得空虛
因為你得到的
從來都不是你真正想要的東西
你真正想要的那個東西
根本就不存在在這個世界裡面
說到這裡
可能你會問
那拉罕是不是說人生沒有希望?
我們是不是注定空虛?
這裡我想引入一個神學的視覺
這個視覺可以說和拉罕
是跨時空的對話
第四世紀的教父
奧古斯丁
Augustine of Hippo
在他的名著
懺悔錄裡面
寫過一句很出名的話
主啊
祢為自己創造了我們
我們的心會一直不安
直到安息在你裡面
這句話和拉罕的Dusting
產生了奇妙的共鳴
奧古斯丁說
人類有一種根本性的不安
一種永恆的饑渴
這件事是被坐入我們的結構裡面
我們以為自己在追求快樂
愛情
成就
意義
但是這些全部都滿足不了我們
因為我們真正渴望的是
超越這個世界的東西
是上帝
是永恆
是那個終極的他者
奧古斯丁把這個空虛
叫做為上帝而造的空洞
你可以說
奧古斯丁的上帝
就是拉罕Dusting的神學版本
兩個人都指出了同一個真相
人類的慾望
本質上是指向一個
永遠在這個世界
介不到的對象
拉罕用精神分析的語言
描述這個空洞
奧古斯丁用信仰的語言指出
這個空洞的主人是誰?
這是一場跨越十五個世紀的對話
但是基督教神學
比拉罕走前一步
拉罕只是指出這個空洞的存在
而基督教信仰
就告訴我們
這個空洞是怎樣被對待
耶穌在登山部分說過
一段很反直覺的說話
虛心的人有福了
因為天國是他們的
馬太福音五章三節
留意「有福」這個字
希臘文是Mercurius
這個字不是說一種心理上的快樂
而是說一種存在狀態的圓滿
你在上帝的恩典裡面
是Complete
是Whole
是足夠
現在玩一個對比
哪些人有福?
世俗的快樂
說的是富足的人
但是登山部分的福
說的是虛心的人
世俗的快樂
說的是笑著的人
但是登山部分的福
說的是哀傷的人
世俗的快樂
說的是滿足的人
但是登山部分的福
說的是倚靠無意的人
世俗的快樂
說的是受人歡迎的人
但是登山部分的福
說的是唯意受逼迫的人
這兩個list完全對
耶穌不是說
你只要信耶穌
就會開心快樂
耶穌是說一個更深層次的顛覆
真正的福
不是追求到的快樂
而是承認自己的空虛
承認自己的饑渴
承認自己需要上帝
基督教告訴我們
那個Destiny的空洞
不是要你填滿它
而是要你活著它
你在這個空洞裏面
才真正遇見上帝
空虛不是問題
空虛是通道
說到這裏
我們要回到拉匡另一個關鍵概念
Jesus 娛樂
如果說Plaza 快感
是快樂原則之內的慣性運動
是語言延遲中的平靜
那麼Joseph就是超越快樂原則的愉悅
它是對Destiny的接近
是一種痛苦的
致命的
過度的滿足
這裏有一個奇妙的神學對應
十字架
基督教的核心符號
不是一個笑著的耶穌
不是一個成功的耶穌
而是一個釘在十字架上的耶穌
一個赤身露體
避氣絕
呼喊
我的上帝
為甚麼離棄我的上帝
為甚麼
因為基督教信仰告訴我們
人類真正的救贖
不是通過快樂
而是通過進入痛苦的心願
十字架是一種神聖的Jesus
它超越了快樂原則的計算
超越了世俗的安全感
進入了一個看似是死亡
實質是生命的奧秘
保羅說
因為十字架的道理
在那些滅亡的人看來是愚蠢
在我們得救的人看來是上帝的大能
哥林多前書一章十八節
這個就解釋了
為甚麼很多真正深刻的基督徒
潘霍華
馬丁路德金
德蘭修女
他們的生命
一點都不快樂
但是他們有一種
說不出的心碎滿足
他們接觸到了Jesus的神聖遺道
說到這裡
我們可以重新理解
拉罕那句很出名
又很容易被誤解的倫理命令
唯一的罪
就是在自己的欲望上讓步
拉罕不是叫你放縱
不是叫你為所欲為
他是在說一個更深層次的東西
不要為了追求幸福
而放棄你真正的欲望
因為追求幸福
很多時候就是用社會的標準
用別人的目光
用消費主義的邏輯
去取代你內心那個真正的
指向黑暗的欲望
你以為你追求幸福
其實你只是在追求
社會覺得你應該有的東西
份好工 層樓 伴侶 地位
這些全部都是能指鏈上的替代品
你追到都是空虛
真正的欲望
是指向那個空洞
指向那個超越
指向上帝
如果你是信徒的話
而堅持這個欲望
往往意味著要承受孤獨
承受不被理解
承受不合群的代價
這個就是陳奕迅首歌
《任我行》那條神仙魚的處境
真正的自由
從來不是去大海
而是知道為什麼自己要游這條路
所以下次當你覺得空虛
覺得焦慮
覺得明明應該開心
但是開心不起的時候
不要急著去搶一下一個刺激
試一下停一停
問一下自己
我是不是錯認了自己的飢餓
我以為自己在餓電話
在餓旅行
在餓別人的認可
但其實我餓的是一樣更深
更原始
更神聖的東西
那個飢餓
拉匡叫Darsting
奧古斯丁叫為上帝而造的心
耶穌叫希赫慕爾
祂不會被任何世俗的東西滿足
但是祂也不是你的敵人
祂是你的靈魂最深處的指南針
你越想用快樂麻醉祂
祂越痛
但是當你願意直視祂
承認祂
甚至擁抱祂
你會發現
這個空洞
原來是上帝留在你生命裡面的座位
以上就是流唐研究室對快樂的解構
再加一個神學的延伸
這次這一集可能有點重
有點深
但是如果你聽到這裡
證明你已經是那個
願意為自己的人生問真問題的人
如果你覺得這一集對你有啟發
記得訂閱
開啟小鈴鐺
我們下一集再見